Rocha Mancera María Fernanda                                                          22/09/2018#Estado del arte del cómputo móvil ##Historia del Cómputo MóvilLos dispositivos móviles se han vuelto uno de los mejores inventos que han existido. La primera generación de dispositivos móviles que se crearon utilizaba múltiples sitios conectados, y se podían recibir llamadas de un sitio a otro. La primera red celular fue hecha en el año 1977 en Chicago y comenzó a funcionar bien en 1978. Después de este año contaba con un aproximado de 1300 clientes. En 1979 una red celular fue lanzada en Japón por NTT. Desde ese entonces, los teléfonos móviles se han vuelto una demanda mundial y han ido evolucionando y avanzando exponencialmente en sus características y funciones.En un principio éstos dispositivos sólo funcionaban para comunicarse por medio de llamadas de voz, sin embargo, en los años 90’s fueron creados los SMS (Short Message Service).El primer SMS que se mandó fue en 1992 por Brit Neil Papworth. Su primer texto fue “Happy Christmas” (Feliz Navidad), este mensaje fue enviado al director de Vodafone Richard Jarvis. El mensaje se mando desde una computadora hasta un Orbitel 901 Handset.En el año de 1980 se creó la compañía Psion, Esta compañía lanzó una serie de teléfonos como el Psion Organiser o el Psion Series 5mx:Después de haber sido creados los SMS, tomó 7 años para que los usuarios pudieran enviar SMS a usuarios utilizando el mismo operador. Fue hasta 1999 que los mensajes de texto se pudieron enviar entre diferentes redes y operadoresLos Smartphone fueron diseñados con el objetivo de proveer a los usuarios mayores funcionalidades de comunicación y trasmisión de datos, su característica más importante es el uso del sistema operativo como administrador principal del hardware y software del dispositivo móvil.Estos equipos cuentan con pantallas táctiles para el ingreso de la información, utilizan procesadores especiales para los dispositivos móviles, se utilizan memorias para el almacenamiento de la información y tienen sistemas de optimización y rendimiento para el manejo de la energía que se utiliza en el dispositivo.En la actualidad existen diferentes empresas que desarrollan celulares y teléfonos inteligentes, las cuales están en el desarrollo continuo de nuevas tecnologías y características.##Características de un dispositivo móvilDentro de la disciplina general de la programación de aplicaciones (o, más coloquialmente, apps), el caso particular de las apps destinadas a dispositivos móviles (teléfonos inteligentes, tabletas y phablets) constituye un campo de especialización debido a las diferencias del hardware de estos dispositivos respecto a los ordenadores tradicionales, entre las que destacan las siguientes:*Capacidad de procesamiento:* Pese al notable incremento de capacidad de cálculo de los procesadores que utilizan los dispositivos móviles, aún siguen siendo notablemente inferiores a los de los ordenadores.*Aprovechamiento de las baterías:* Una especificación mínima para cualquier dispositivo móvil es que su batería sea capaz de soportar al menos un día de uso normal; teniendo en cuenta el reducido tamaño y peso de estos dispositivos, y los usos cada vez más exigentes que demanda la sociedad (conectividad permanente, vídeo en alta resolución, juegos en 3D, …), el programador debe prestar especial atención a este factor, procurando que el código de sus aplicaciones sea lo más eficiente posible.*Tamaño de las pantallas:* El reducido tamaño de las pantallas de los dispositivos móviles y su variedad (generalmente entre 4 y 10 pulgadas de diagonal) exige a los diseñadores de interfaces explorar nuevas soluciones que dejen de lado la tradicional presentación de la información mediante textos, y favorezcan otros formatos más apropiados para estos dispositivos como los gráficos o el sonido. Por ejemplo (véase la figura 1.1), la mayoría de las aplicaciones para ordenadores tienen en su parte superior un menú principal con comandos de texto que no es apropiado para aplicaciones móviles. Más allá del tamaño, otros factores de las pantallas que por su diversidad deben ser considerados a la hora de desarrollar aplicaciones son: la relación de aspecto, la resolución y la orientación (en la sección posterior "Características de los dispositivos móviles" se tratarán con más detalle estos temas).*Sistemas de interacción adicionales a los clásicos monitor+teclado/ratón:* En los dispositivos móviles el usuario interactúa con el sistema fundamentalmente a través de la pantalla táctil; el ratón y el teclado simplemente han desaparecido, o se ofrecen como opcionales o en modo virtual. Además, la mayoría de los dispositivos móviles incluye otros tipos de sensores, como cámara, GPS, acelerómetro, giróscopo o magnetómetro, cuyos datos pueden utilizarse para ofrecer una experiencia de usuario más completa; por ejemplo, un juego en el que el usuario dirija al protagonista inclinando el dispositivo en lugar de pulsando botones.*Conectividad*: A pesar de los múltiples métodos de conexión que incluyen los dispositivos móviles actuales (GPRS/3G/4G, Wi-Fi, Bluetooth y NFC), como programadores no podemos asumir que la conectividad sea estable ni siquiera constante, por lo que nuestras aplicaciones deberán estar diseñadas para gestionar una eventual pérdida de conexión, es decir, para funcionar en modo offline.##Funcionamiento de un dispositivo móvilAl destapar un dispositivo móvil se encuentran generalmente las siguientes partes básicas que permiten el funcionamiento del dispositivo:*Placa Base:* Es un circuito integrado que contiene el cerebro y todos los componentes electrónicos del teléfono celular.*Antena:* La antena permite la recepción y envió de las señales del dispositivo móvil.*Antena WiFi:* La antena permite la recepción y envió de las señales del estándar 802.11 a, b, g y n.*Antena NFC:* La antena permite la envió y recepción de las señales del dispositivo móvil a otros dispositivos en distancias cortas.*Pantalla:* Las pantallas o display generalmente de cristal líquido LCD, son las encargadas de servir de interfaz entre el usuario y el teléfono celular, actualmente las pantallas son táctiles y permiten la interacción del usuario con el dispositivo móvil.*Teclado:* El teclado es la característica del teléfono móvil que le permite al usuario ingresar información como datos o texto al teléfono, el teclado más utilizado es el del formato QWERTY.*Micrófono:* El micrófono permite es el encargado de traducir la voz del usuario en energía eléctrica para ser comprimida y enviada por el teléfono móvil a su destino.*Bocina o altavoz:* El altavoz es el encargado de reproducir los sonidos del teléfono para que el usuario pueda escuchar las llamadas u otro tipo de sonidos.*Batería:* La batería es la encargada de almacenar y mantener la energía necesaria para el funcionamiento del teléfono móvil.*Puerto de carga de energía:* Este puerto permite realizar la carga de energía de la batería del dispositivo, en la actualidad el más utilizado es el puerto USB mini.Los teléfonos dispositivos móviles celulares tienen unas funciones básicas que permiten la funcionalidad y el objetivo principal de estos equipos de realizar la comunicación por voz y transmisión de datos.Estos dispositivos están diseñados para funcionar en las redes móviles digitales actuales como las redes GSM Sistema Global para las Comunicaciones Móviles, las redes 3G Tercera Generación y ahora en 4G Cuarta Generación LTE, utilizando tecnologías estándar que operan y trabajan en diferentes bandas o que pueden trabajar con múltiples bandas, lo cual le permite funcionar en diferentes países y con las tecnologías que están definidas en estos países para la telefonía móvil, a esta característica de diseño se le conoce como iterancia o roaming .##VentajasLa utilización de dispositivos móviles de tipo ”handheld “ ha crecido tanto en la sociedad  por su soluciones a administración de datos, su cómoda movilidad, su interfaz más simple con respecto a un pc, su facilidad para conectarse a redes de datos; pero también tiene limitaciones; aun así los dispositivos móviles son de gran utilidad y cada vez vienen en más presentaciones.*Movilidad:* Livianos y transportables son sus características principales con respecto a su movilidad, pueden usarse tanto como dentro y fuera del aula, permitiendo mayor facilidad de búsqueda y procesamiento de información*Conectividad:* La conexión inalámbrica, sin necesidad de ningún tipo de cableado facilita la conectividad entre más dispositivos, acceso al internet, lo que facilita el intercambio de información y comunicación entre más personas.*Funcionalidad:* Estos dispositivos cuentan con una batería, limitados por el tiempo que dure y por el lugar y la conexión inalámbrica. La capacidad de procesamiento de datos que facilita la recopilación de datos, la característica móvil de estos dispositivos ha facilitado al correr de los años la comunicación entre las personas; en el 2009 se registra que aproximadamente  el 71% de los hombres y el 77% de las han usado sus celulares en una emergencia.##DesventajasA pesar de todas sus características positivas, estos dispositivos tienen sus desventajas*Precio:* Si bien estos dispositivos no tiene el precio de lo que costaría una computadora de escritorio, en ocasiones los precios son elevados y no es accesible a todas las áreas de la sociedad*Funcionalidad:* La industria hace lo posible por fortalecerlos en funcionalidades pero aun así, por fuera son frágiles, su durabilidad y resistencia física ha ido cayendo a lo largo de los años*Peligros:* son bastantes los accidentes ocasionados por conductores distraídos por sus celulares, accidentes que en ocasiones pueden ser mortales.*Tamaño:* La pantalla y el teclado deben de tener un tamaño determinado, teniendo en cuenta que sea bonito estéticamente y cómodo a las personas,  en ocasiones esto no se logra haciendo un poco incómodo la experiencia para usuarios con poca experiencia.##Sistemas operativosLos Sistemas Operativos son los encargados de administrar el hardware de los diferentes equipos o dispositivos de computación ya sean computadores servidores, escritorio, portátiles, NetBooks, etc., en el caso específico de los dispositivos móviles como Tabletas, Fablets, Smartphone, Reloj, entre otros, teniendo en cuenta las características que diferencian los dispositivos móviles a los demás sistemas computacionales, los sistemas operativos móviles están enfocados en la movilidad, la conectividad inalámbrica y en la administración de forma óptima del procesamiento, almacenamiento , el consumo de la energía, visualización que generan un consumo de energía bastante alto produciendo como resultado un uso inadecuado de la energía en el dispositivo.Los sistemas operativos móviles en general cuentan con unas capas específicas, sin embargo en algunos sistemas operativos esto es diferentes de acuerdo a su funcionamiento, la capa del Kernel o núcleo del sistema operativo encargado administrar todos los elementos de hardware del dispositivo móvil, la capa del Middleware o intermediador de aplicaciones del sistema operativo, son diferentes programas o módulos que permiten el uso de aplicaciones, librerías, entre otras para el funcionamiento del dispositivo móvil, la capa de administración de aplicaciones que es la encargada de la ejecución, detención y finalización de las aplicaciones del sistema operativo y por último la capa interfaz la cual es la encargada de administrar el uso que le da el usuario al dispositivo móvil ya sea de pantalla táctil o touch y los dispositivos con teclados QWERTY.##Características de un sistema operativo móvilLas características más relevantes de un sistema operativo móvil actual son:*Kernel Unificado**Construido por capas**Multiproceso y multitarea**Soporte a diferentes pantallas**Soporte multilenguaje**Multihilo**Conectividad inalámbrica**Administración del hardware**Administración de aplicaciones**Navegación web**Capacidad de adaptación**Reinvención y mejoramiento**Personalizable**Multiusuario**Inteligente*###AndroidEste sistema operativo está basado en Linux y la idea era tener un nuevo software para dispositivos móviles con pantalla táctil como son los teléfonos inteligentes y las tablets. El sistema fue desarrollado por Android, Inc., que Google respaldó económicamente en su momento y que más tarde compró en el 2005. La compañía original era de Palo Alto, California (fundada en 2003). Entre los cofundadores de Android que se fueron a trabajar a Google están Andy Rubin (co-fundador de Danger), Rich Miner (co-fundador de Wildfire Communications, Inc.), Nick Sears (alguna vez VP en T-Mobile), y Chris White (quien encabezó el diseño y el desarrollo de la interfaz en WebTV). Android se presentó en el 2007 junto con la Open Handset Alliance, un consorcio de compañías de hardware, software y telecomunicaciones, con la intención de avanzar en los estándares de los sistemas abiertos. El primer teléfono con Android fue el HTC Dream, que empezó a venderse en octubre del 2008.Cabe hacer énfasis en que Android es de código abierto en su mayoría (tal vez un  par de partes aún son propietarias por parte de Google) y está bajo la licencia Apache, que es libre y de código abierto. La estructura de Android se compone de apps que se ejecutan en un entorno de Java (orientado a objetos) sobre un núcleo de bibliotecas de Java en una máquina virtual denominada Dalvik, con compilación en tiempo de ejecución. Compila, por la naturaleza de Java, a una máquina virtual. Este sistema operativo tiene unas 12 millones de líneas de código, incluyendo las 3 millones de líneas de XML, 2.8 millones de líneas en C y 2.1 millones de líneas de Java. También hay 1.75 millones de líneas en C++.El nombre Android hacen alusión a la novela de Philip K. Dick ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?, que posteriormente fue adaptada al cine como Blade Runner. Tanto el libro como la película se centran en un grupo de androides llamados replicantes del modelo Nexus-6. El nombre del logotipo es “Andy”.El logotipo de la palabra Android fue diseñado con la fuente Droid, hecha por Ascender Corporation. El verde es el color del robot de Android que distingue al sistema operativo. El color print es PMS 376C y color GBN en hexadecimal es #A4C639, como se específica en la Android Brand Guidelines. La tipografía de Android se llama Norad, solo usado en el texto del logo. Las versiones de Android reciben el nombre de postres en inglés. En cada versión el postre elegido empieza por una letra distinta siguiendo un orden alfabético:*Apple Pie-Android 1.0* *Banana Bread-Android 1.1**Cupcake-Android 1.5**Donut-Android 1.6**Éclair-Android 2.0 y 2.1**Froyo-Android 2.2**Gingerbread-Android 2.3**Honeycomb-Android 3.0**Ice Cream Sándwich-Android 4.0**Jelly Bean-Android 4.1 y 4.2**KitKat-Android 4.4**Lollipop-Android 5.0**Marshmallow-Android 6.0**Nougat-Android 7.0**Oreo-Android 8.0**Pie-Android 9.0*###iOSApple reveló la existencia del proyecto de un sistema operativo orientado a dispositivos móviles el 9 de Enero del año 2007, aprovechando la Macworld conference. En un principio el proyecto de sistema operativo no tenía un nombre en concreto, y no fue hasta un año después, coincidiendo con la presentación de la primera beta del SDK del iPhone, que comenzó a ser conocido como iPhone OS. El primer Firmware oficial del iPhone fue presentado el 29 de junio de 2007, y por aquella época se consideraba que dicho terminal venía con una versión móvil de OSX. Si es que si queremos remontarnos a la primera versión oficial del sistema operativo ya llamado iPhone OS o iOS, tendremos que remontarnos hasta el 6 de marzo del año 2008.Este sistema operativo está orientado específicamente para su uso mediante dispositivos móviles con pantalla Táctil. iOS es una variante del Mac OS X, que es el sistema operativo para computadoras de la marca Apple y, al igual que él, está basado en Unix. ###Windows PhoneWindows Phone (abreviado WP) es un sistema operativo móvil desarrollado por Microsoft, como sucesor de Windows Mobile. A diferencia de su predecesor está enfocado en el mercado de consumo en lugar de en el mercado empresarial. Con Windows Phone; Microsoft ofrece una nueva interfaz de usuario que integra varios de sus servicios propios como OneDrive, Skype y Xbox Live en el sistema operativo. Compite directamente contra Android de Google e iOS de Apple. Su última versión disponible y definitiva es Windows Phone 8.1, lanzado el 14 de abril de 2014.Debido a la evidente fragmentación de sus sistemas operativos, Microsoft anunció en enero de 2015 que dará de baja a Windows Phone, para enfocarse en un único sistema más versátil denominado Windows 10, disponible para todo tipo de plataformas (teléfonos inteligentes, tabletas y computadoras).###SymbianLa historia de Symbian comenzó en el año 1997, aunque en sus inicios no recibía ese nombre. Hablamos de EPOC, un sistema operativo cuyo desarrollo comenzó años atrás pero que se convirtió en EPOC32 en 1997. Lo desarrolló Psion software (que acabó en manos de Motorola) y llegaba instalado en PDAs, aunque tuvo algún escarceo con teléfonos móviles al uso. Psion tomaría una decisión importante al año siguiente: cambiar de nombre y convertirse en Symbian Ltd.Psion Software no realizó el cambio por si misma sino que entró a formar parte de una joint venture junto a Ericsson, Sony, Motorola, Nokia, Panasonic, Sharp y otras. Los pesos pesados de la época se unieron en pos de construir un sistema operativo para todos ellos que se conoció desde entonces como Symbian OS. La Fundación Symbian cerró las puertas en 2010 aunque el primer aviso llegó en 2011, un 11 de febrero en el que Nokia anunció que comenzaba a colaborar con Microsoft y a utilizar Windows Phone como plataforma móvil. En abril de ese mismo año se cedió el desarrollo a Accenture, se dejó de licenciar Symbian de forma libre y su mercado se redujo a un grupo de empresas de Japón.###Firefox OSFirefox OS anteriormente conocido como Boot to Gecko (abreviado como B2G o Boot2Gecko) es el sistema operativo móvil basado en el navegador de código abierto Firefox. Es desarrollado por Mozilla Corporation bajo el apoyo de otras empresas como Telefónica2 y una gran comunidad de voluntarios de todo el mundo. Este sistema operativo está enfocado especialmente en los dispositivos móviles incluidos los de gama baja.##Algunas aplicaciones de la computación móvilHay varios campos en los que no sólo es de utilidad, sino de competencia esencial para las empresas. Aquí algunos ejemplos:*Manejo de pacientes* La computación móvil permite al médico o institución mantener contacto con un paciente cuyo estado requiere continua vigilancia. Y esto no se limita al envío o recepción de mensajes (hablados o escritos), sino que incluye también el monitoreo constante de signos vitales críticos que pueden anticipar una emergencia.*Ventas directas* Posiblemente ésta sea la aplicación más evidente: poder consultar inventarios, precios y realizar pedidos en forma inmediata resulta de particular interés para cualquier empresa que se dedique a la comercialización de productos.*Servicio a clientes* La asesoría, servicio técnico y consultoría es una área en donde la computación móvil es vital. La consulta a bancos de información, bases de datos inteligentes, acopio de información actualizada y consulta de especialistas, es sólo una pequeña muestra de todo lo que puede impactar esta tecnología, sin mencionar la posibilidad de contacto permanente con el cliente.*Personal móvil en oficinas* No es raro encontrar a personal que, pese a encontrarse siempre en el mismo edificio, se mudan de lugar con frecuencia para, por ejemplo, dar soporte técnico al personal o revisar proyectos. La computación móvil no sólo les permite ser localizados con facilidad, sino que también le auxilia en la consulta de datos que por lo regular estarían en su oficina.*Profesionales viajeros* Los modernos guerreros del camino son usuarios potenciales que pueden aprovechar esta herramienta: contadores con los registros de una empresa bajo el brazo, gerentes regionales que integran metas empresariales, dirigentes corporativos que requieren información actualizada y, en fin, una gran cantidad de personas que necesitan viajar para realizar su trabajo.*Manejo de sucursales* En un mundo en el que las empresas han dejado de tener una sola oficina para expandirse, las sucursales aparecen casi sin desearlo, con una gran cantidad de datos que deben consolidarse.Grupos de trabajo. La globalización y expansión de empresas hace que sea cada vez más común atacar proyectos con el personal adecuado, el cual no siempre trabaja bajo un mismo techo y, en ocasiones, ni siquiera en la misma ciudad o país.##Tendencias de la computación móvilAunque mucha gente se imagina que esta tecnología consiste sólo en comprar una notebook y llevarla a todas partes con los datos necesarios, el concepto va mucho más allá: se está hablando de enlazar estos equipos de forma constante o por demanda, para tener acceso bidireccional a información empresarial y de consultaUna de las realidades de trabajar fuera de la oficina es que el flujo de información mensajes de correo, documentos, llamadas telefónicas no cesan una vez que el trabajador deja el escritorio. La computación móvil ha cambiado la naturaleza del trabajo para profesionales móviles.##Avances de la computación móvilEl avance tecnológico enfocado a la informática y la electrónica ocupa una gran parte de las portadas de actualidad, y no es para menos: con la enorme cantidad de novedades y avances tecnológicos periódicos que se dan a conocer, no es de extrañar que encontremos cada vez más noticias y curiosidades relacionadas con este mundillo, y que además podamos tener acceso a ello a diario a través de un blog, o distintos portales webs específicos en el medio.Y es que todo el marketing que rodea este ámbito, potencia aún más si cabe el deseo del público por tener siempre la última moda a nivel tecnológico, los dispositivos con las mejores prestaciones, etc. Como es el caso del último modelo de smartphone inteligente de turno, por ejemplo. El consumismo en este aspecto está disparado, y las ventas también. Esto no solamente incluye a los propios dispositivos informáticos en sí mismos, sino también a nivel de programas y herramientas necesarias como las aplicaciones, o cualquier tipo de software de pago son actualmente lo más destacado del sector, con apps que se hacen virales en un corto espacio de tiempo gracias a su gran utilidad. Esto permite que cada vez se expanda más el sector, atrayendo a su vez a un mayor número de clientes, por lo que es beneficioso en ambos sentidos: tanto para el empresario y/o emprendedor, así como para el usuario o cliente. No en vano las empresas de desarrollo de software son actualmente uno de los modelos empresariales más lucrativos, ya que cada vez un mayor número de personas se atreve a dar el paso de contratar sus servicios para desarrollar una aplicación web, para dispositivos móviles, tablets e inclusive una capaz de funcionar para todos estos medios al unísono, sin problemas de implementación alguno. Las apps para Android e iOS (Ios dos sistemas operativos para móviles más populares) están a la orden del día en su trabajo, y tanto si eres una empresa, un emprendedor o simplemente sientes la necesidad de crear una app propia personal, podrás contratar este tipo de servicios sin ningún tipo de problema para desarrollar tu propia aplicación para móviles y beneficiarte de ello de la forma en que creas oportuno.##HardwareEn este sentido se encuentra uno de los problemas más sensibles de la computación móvil, ya que existen compromisos entre la capacidad de los equipos, su tamaño y peso, la facilidad de uso y la alimentación continua de energía.El equipo debe ser pequeño y liviano para transportarse, pero en el momento de usarlo debe ser suficientemente grande para poder operarlo con facilidad, contradictorio ¿No? Y qué decir de la capacidad. El usuario exige grandes almacenamientos masivos, memoria volátil, capacidad de comunicación, pantallas a color y velocidad de procesamiento, todo eso consume grandes cantidades de energía, lo cual incide sobre el tamaño de las baterías y el tiempo de uso. Aunque existen grandes adelantos en este sentido, sigue siendo uno de los puntos más críticos de solución para los fabricantes de equipo.##SeguridadNo todo son ventajas cuando se habla de estos avances, ya que evidentemente siempre habrá gente que intente utilizarlos de forma negativa, o abusiva en algunos aspectos, como es el caso de la suplantación de identidad, el uso y/o robo de ciertos datos personales, la posibilidad de espiar conversaciones privadas, robar contraseñas de perfiles en redes sociales como por ejemplo al hackear un Facebook, etc. Para evitar este tipo de sucesos, deberás ser más que precavido con todos y cada uno de los pasos que realices durante tu navegación en la red, así como con el tipo de dispositivo que utilices para conectarte: evita guardar cuentas y contraseñas en lugares públicos como bibliotecas, ordenadores que no sean tuyos de uso personal en casa, así como a quién dejas tener acceso a tu dispositivo móvil, ya que puede que debido a tu exceso de confianza acabes pagándolo caro.El uso de software de seguridad añadido, como es el caso de los antivirus, antispyware, etc. Así como el conocimiento de las últimas tendencias y/o técnicas de robo de cuentas (phishing) que utilizan los hackers actuales a través de páginas web online dedicadas al medio (como es el caso de espiar.cc), te servirán para poder poner los medios necesarios como para que todas tus cuentas personales se mantengan a salvo y seguras, por lo que deberás de mantenerte informado tanto de los medios de seguridad más fiables y efectivos, así como de las últimas "tendencias" en cuanto al robo de datos que sucedan en la red. Este tipo de prácticas suelen ser muy sonadas, por lo que no te costará encontrar información al respecto ya sea mediante la propia web, o en los noticiarios, etc.##Tecnología móvil y arquitectura###Tipos de aplicacionesHoy en día podemos considerar tres categorías de aplicaciones móviles:La primer categoría son las típicas aplicaciones (apps) que instalamos en dispositivos móviles tales como los teléfonos inteligentes y tabletas a través de un mercado de apps. Esta categoría de aplicación tiene la particularidad de que generalmente se ejecuta de forma aislada en el dispositivo y, si se comunica con recursos externos, simplemente lo hace para acceder a información que no se tiene en el dispositivo. La segunda categoría se refiere a las aplicaciones donde el dispositivo móvil se vuelve una extensión a los sistemas empresariales. En esta categoría, el dispositivo es parte del sistema y, en cierta forma, podríamos pensarlo como la interfaz de usuario con el mismo. Por las características descritas previamente de los dispositivos móviles, esta interfaz de usuario es distinta al enfoque tradicional con el que se interactúa con los sistemas empresariales que es generalmente a través de un navegador.La tercera categoría es cuando se utilizan los dispositivos móviles como colectores de información aprovechando todos los sensores que tienen, tales como GPS, acelerómetro, etc. Esta categoría se podría considerar como una extensión de los sistemas empresariales pero con una función muy específica enfocada a la colecta de información.###Drivers arquitectónicosExisten drivers específicos dependiendo del tipo de aplicación móvil. En el primer tipo de aplicaciones (las apps), el driver principal es una restricción de tiempo de entrega. Estas son aplicaciones de muy corta vida que duran unos pocos días en el “top 10” de los mercados de apps y después desaparecen. En el segundo tipo de aplicaciones, es decir la extensión de los sistemas empresariales, a nivel funcional generalmente es necesario considerar que los casos de uso del sistema deben poder ser realizados tanto a través de un cliente tradicional (navegador) como de la aplicación móvil. En este tipo de aplicaciones, la conectividad variable es algo que debe tomarse en cuenta y esto puede requerir que se almacenen datos de forma local y que se tenga que lidiar con cuestiones de sincronización de datos. El almacenar datos de forma local requiere, sin embargo, considerar además aspectos relacionados con la seguridad por la información, posiblemente confidencial, que se maneja. En el tercer tipo de aplicaciones, es decir cuando se usan los dispositivos móviles como sensores que colectan datos, puede haber atributos de calidad relacionados con aspectos tales como la privacidad. De forma general, todos los tipos de aplicaciones se benefician de la infraestructura de mercados de apps que facilita la instalación y actualización de las mismas.###Arquitectura y aplicaciones móvilesActualmente el mercado móvil todavía depende mucho de la restricción de tiempos de entrega rápidos y generalmente el desarrollo del primer tipo de aplicaciones descrito previamente no se preocupa tanto por la arquitectura. El considerar realizar diseño de arquitectura podría aportar muchos beneficios al desarrollo de aplicaciones móviles. Se puede pensar por ejemplo en generar líneas de productos y establecer frameworks robustos para el desarrollo, lo cual permitiría generar aplicaciones más rápido y además de mejor calidad. Por otro lado, en las aplicaciones que son extensiones de los sistemas empresariales, la arquitectura juega un papel fundamental para poder cubrir con los drivers que se mencionaron previamente.Los métodos de desarrollo de arquitectura, tales como QAW, ADD o ATAM, se pueden aplicar sin necesidad de ajustes en el desarrollo de aplicaciones móviles. Lo que posiblemente diferirá al utilizarlos son aspectos tales como los drivers, pues los escenarios que se identifican difieren de los que ocurren en aplicaciones más tradicionales. Un ejemplo de ello podría ser un escenario de seguridad: “Se extravía un dispositivo móvil en el cual se descargó información confidencial y un usuario malintencionado intenta extraerla”. En el contexto de las aplicaciones móviles, se debe pensar en los mismos atributos de calidad que los de las aplicaciones tradicionales pero considerando los aspectos propios de los dispositivos móviles. Un ejemplo de ello es la usabilidad, que en el contexto de las aplicaciones para dispositivos móviles debe considerar, por ejemplo, el tamaño reducido de las pantallas.###Relación con el cómputo en la nube y SOACuando hablamos de tecnologías móviles, difícilmente las podemos disociar del cómputo en la nube y la Arquitectura Orientada a Servicios (SOA). La combinación de tecnología móvil y cómputo en la nube resulta en algo que hoy en día se conoce en inglés como “Mobile Cloud Computing”. Al igual que con los tipos de aplicaciones, dentro de esta intersección de las tecnologías, podemos considerar tres variantes: Cuando se utiliza el dispositivo móvil como un mecanismo para acceder a los recursos de la nube. Por ejemplo cuando se utiliza el teléfono para acceder a una aplicación tal como Google maps. Esto usualmente corresponde al primer tipo de aplicación del que se habló previamente.Lograr que un dispositivo móvil pueda asignar tareas a otros dispositivos móviles cercanos como si fueran recursos de la nube. Por ejemplo, si se tiene una tarea muy complicada entonces se puede repartir cálculos a varios dispositivos cercanos.El “cyber-foraging” y se refiere a descargar parte del trabajo de cálculo del dispositivo móvil a máquinas más poderosas para evitar, por ejemplo, un consumo excesivo de batería. En este enfoque, la nube se ve como una extensión del dispositivo móvil, independientemente de si los cálculos se realizan en la nube en sí o bien en servidores más cercanos. Respecto a SOA, esta tecnología y el cómputo en la nube tienen mucho en común: el cómputo en la nube puede ser visto como una plataforma de implantación para aplicaciones que se desarrollan bajo el paradigma SOA. Por otro lado, el utilizar servicios es un mecanismo para facilitar la conexión entre los dispositivos móviles y las aplicaciones empresariales. ##Infraestructura###Equipo###Programas###WWANs###Protocolos###WLANs##Impacto del cómputo móvil en la educaciónLa tecnología móvil no es nueva en el área educativa, sin embargo, en México, el uso de las TICS parece que empieza a despegar en este siglo. Y digo este siglo porque si bien empezó  desde la década pasada, y sobre todo su uso se ha dado en las universidades Americanas y Europeas, es ahora cuando de manera inicial se empiezan no sólo a usar, sino a difundir su uso como una opción que puede hacer más atractiva la oferta académica de las Instituciones de Educación Superior.La tecnología móvil en la educación, es una herramienta más, es el medio, no el fin. Y de acuerdo con el objetivo por alcanzar,  debe seleccionarse el medio más adecuado y si, esto también incluye a los Smartphones. ##Evolución de la red de comunicación móvil###1GLa 1ª red de comunicación móvil automatizada comercial fue lanzado por NTT en Japón en 1979, seguida por el lanzamiento del sistema de Telefonía Móvil Nórdica (NMT) en Dinamarca, Finlandia, Noruega y Suecia, en 1981.Tenía malas comunicaciones de voz y ninguna seguridad ya que las llamadas de voz se reproducen en las torres de radio.###2GLa tecnología GSM (lanzada en los 80´s) fue la primera en facilitar voz y datos digitales, así como roaming internacional permitiendo al cliente ir de un lugar a otro.Servicios: Voz Digital, SMS, roaming internacional, conferencia, llamada en espera, retención de llamada, transferencia de llamadas, bloqueo de llamadas, número de identificación de llamadas, grupos cerrados de usuarios (CUG), servicios USSD, autenticación, facturación basada en los servicios prestados a sus clientes, por ejemplo, cargos basados en llamadas locales, llamadas de larga distancia, llamadas con descuento, en tiempo real de facturación.###2.5Introducción de la red de paquetes para proporcionar transferencia e Internet de alta velocidad de datos.Servicios: pulsar para hablar, multimedia, información basada en la web de entretenimiento, soporte WAP, MMS, SMS juegos móviles, búsqueda y directorio, acceso a correo electrónico, videoconferencia.###3GEl objetivo de los sistemas 3G fue ofrecer aumento de las tasas de datos, facilitar el crecimiento, mayor capacidad de voz y datos, soporte a diversas aplicaciones y alta transmisión de datos a bajo coste. Los datos se envían a través de la tecnología de una tecnología llamada Packet Switching. Las llamadas de voz se traducen mediante conmutación de circuitos.Servicios: telefonía móvil de voz, acceso a Internet de alta velocidad, acceso fijo inalámbrico a Internet, llamadas de video, chat y conferencias, televisión móvil, vídeo a la carta, servicios basados en la localización, telemedicina, navegación por Internet, correo electrónico, buscapersonas, fax y mapas de navegación, juegos, música móvil, servicios multimedia, como fotos digitales y películas. servicios localizados para acceder a las actualizaciones de tráfico y clima, servicios móviles de oficina, como la banca virtual.###4GEl sistema móvil de cuarta generación está basado totalmente en IP. El objetivo principal de la tecnología 4G es proporcionar alta velocidad, alta calidad, alta capacidad, seguridad y servicios de bajo coste para servicios de voz y datos, multimedia e internet a través de IP. Para usar la red de comunicación móvil 4G, los terminales de los usuarios deben ser capaces de seleccionar el sistema inalámbrico de destino. Para proporcionar servicios inalámbricos en cualquier momento y en cualquier lugar, la movilidad del terminal es un factor clave en 4G.Servicios: acceso móvil web, telefonía IP, servicios de juegos, TV móvil de alta definición, videoconferencia, televisión 3D, computación en la nube, gestión de flujos múltiples de difusión y movimientos rápidos de teléfonos móviles, Digital Video Broadcasting (DVB), acceso a información dinámica, dispositivos portátiles.###5GLa capa física y de enlace de datos define la tecnología inalámbrica 5G indicando que es una tecnología Open Wireless Architecture (OWA) .Para realizar esto, la capa de red está subdividida en dos capas; capa de red superior para el terminal móvil y un menor nivel de red para la interfaz. Aquí todo el enrutamiento se basa en direcciones IP que serían diferentes en cada red IP en todo el mundo.En la tecnología 5G la pérdida de velocidad de bits se supera mediante el Protocolo de Transporte Abierta (OTP). El OTP es soportado por Transporte y capa de sesión. La capa de aplicación es para la calidad de la gestión de servicio a través de varios tipos de redes. 5G adelanta un verdadero mundo inalámbrico Wireless-World Wide Web (WWWW).Servicios: Su aplicación hará que el mundo real sea una zona Wi Fi, dirección IP para móviles asignada de acuerdo con la red conectada y la posición geográfica, señal de radio también a mayor altitud, múltiples servicios paralelos, con los que se puede saber el tiempo meteorológico y en tu posición geográfica mientras hablas.##Requisitos de banda ancha##Computación ubicuaLa computación ubicua es un modelo de interacción en el que el procesamiento de información se integra fuertemente en las actividades y objetos cotidianos. En lugar de interactuar intencionadamente con un solo dispositivo como sucede hasta ahora, se interactúa con muchos dispositivos simultáneamente, incluso para las tareas cotidianas y en muchas ocasiones sin que la persona sea consciente de ello.Este nuevo paradigma también recibe otros nombres, aunque cada uno puede tener un enfoque ligeramente distinto: ubicomp, inteligencia ambiental, pervasive computing, internet of things, objetos inteligentes, spimes, everyware.	###Orígenes de la computación ubicua	Tenemos que situarnos a finales de la década de los 80 para presenciar el nacimiento del término, el cual está atribuido a Mark Weiser, importante informático que aportó mucho a la industria aún con su temprano fallecimiento. En aquel entonces Weiser era científico jefe en Xerox Parc, en Estados Unidos, donde llegó después de haber participado en un buen número de startups vinculadas al sector de la informática. Él veía muy claro que todo a nuestro alrededor estaría conectado entre sí y contaría con cierto nivel de inteligencia. ###Los modelos planteados por WeiserWeiser, de manera específica determinó tres tipos de modelo en los que se podían reunificar las distintas interacciones entre tecnología y persona. Esto ha ayudado a simplificar la forma de esquematizar el contacto entre usuarios y dispositivos a un nivel básico.Las tres categorizaciones de Weiser son: Tabs, Pads y Boards. En el primer grupo se incluyen los dispositivos que por su pequeño tamaño podemos llevar a cualquier tipo de lugar. Podemos encajar en ellos nuestro teléfono móvil. El segundo grupo es el de los Pads, que también son dispositivos pequeños, pero en este caso se limitan al tamaño de nuestra mano. Si no podemos dejarlo colocado en la mano de forma adecuada el dispositivo no puede ser considerado del grupo Pads. Lógicamente, un tablet encaja a la perfección en este grupo. En último lugar están los Boards, que engloban aquellos dispositivos más grandes con unas medidas no delimitadas que pueden llegar a ser incluso de varios metros si resulta necesario.Como ha pasado tiempo desde los inicios marcados por Weiser, con los años se han aportado tres clasificaciones adicionales que responden a las necesidades actuales: Dust, Skin y Clay. En el primer grupo entran los terminales que son de un tamaño de miniatura y que no tienen salidas visuales. Pueden ser tan pequeños como estar formados por nanómetros. Los dispositivos de la categoría Skin sí que pueden llegar a emitir luz y se engloban en ellos distintos tipos de tejido para la ropa, así como algunos dispositivos de fabricación orgánica. En último lugar, el grupo Clay son los MEMS cuya composición permite que en algún momento se combinen y alcancen formas 3D.###Tendencias de la computación ubicuaLa computación ubicua y su proceso va aplicado a la educación, la cual intenta lograr que la tecnología sea "invisible" para el usuario. La meta está en desarrollar entornos transparentes para que de esa manera todo usuario pueda beneficiarse sin darse cuenta que la está usando. Un ejemplo se basa cuando se usa un teléfono celular y se hace de la manera más natural en donde el esfuerzo que toma en su uso es muy mínimo.Los sistemas de Internet inalámbrico tienen un gran impacto debido a su ubicuidad: tiene el potencial de estar disponibles en todas partes y son completamente invisibles para el usuario.Este paradigma de computación emplea un conjunto de pequeños dispositivos móviles interconectados de forma inalámbrica entre sí para la consecución de una tarea común.Un papel muy relevante para los mundos virtuales en relación al entretenimiento y su fuerte relación con las redes sociales, está en la tecnología ubicua. Una idea que ronda últimamente entre futuristas de la computación, es la de predecir que el futuro de la humanidad está en los mundos virtuales, incluso se habla de un nuevo modelo educativo o modelos desarrollados a partir de la implantación y difusión de nuevas tecnologías en el mundo del aprendizaje, la mejora de las capacidades cognitivas por medio de la computación y las comunicaciones a nivel mundial.Todos estos factores influyentes en los sistemas ubicuos están orientados a que la experiencia de todo usuario pueda ser más agradable y facilite la interacción con su entorno.##¿Cuál es el rol de los operadores móviles en el IoT-Big Data?###Posibles roles de los proveedores móviles###Principales retos del IoT-Big Data##¿Qué es la computación en la nube móvil?###Aplicaciones móviles entregadas de forma remota a través de internetLa computación en la nube móvil utiliza la computación en la nube para entregar aplicaciones a los dispositivos móviles. Esas aplicaciones móviles se pueden implementar de forma remota utilizando la velocidad y la flexibilidad de las herramientas de desarrollo. En las aplicaciones en la nube se pueden construir o revisar rápidamente con servicios en nube. Se pueden entregar en muchos dispositivos diferentes con sistemas operativos, tareas de computación y almacenamientos de datos diferentes. Así, los usuarios pueden acceder a aplicaciones que de otra manera no serían compatibles.Recursos pri###Por qué la nube móvil###Consideraciones para la computación en nube móvil##¿Cómo funcionan los celulares con inteligencia artificial?###Breve historia de la IA móvil###¿Qué significa NPU?###CPU vs NPU: potenciando el pensamiento (virtual)###Redes neuronales###¿Cómo impacta la inteligencia artificial en los celulares?###Ventajas##Realidad virtual y aumentada, la próxima revolución tecnológica	###Diferencias entre realidad virtual y realidad aumentada###¿Cómo acceder a la realidad virtual o aumentada?###Así funciona la realidad aumentada en un smartphone###Así funciona la realidad virtual en un smartphone###El futuro está en la realidad virtual y aumentada##Referencias:*https://www.monografias.com/trabajos5/compumo/compumo.shtml**https://aprendiendotecnologiaadmonb.wordpress.com/dispositivos-moviles-y-sus-sistemas-operativos/**https://www.poderpda.com/noticias/el-impacto-del-computo-movil-en-la-educacion/**https://www.universidadviu.com/evolucion-la-red-comunicacion-movil-del-1g-al-5g/**https://www.universidadviu.com/computacion-ubicua-la-informacion-entorno-los-usuarios/**https://www.biko2.com/ubicomp/la-computacion-ubicua-y-por-que-nos-interesa/**http://informaticaubicua.blogspot.com/2011/11/la-computacion-ubicua.html**https://sg.com.mx/revista/42/tecnologia-movil-y-arquitectura**https://www.ibm.com/cloud-computing/mx-es/learn-more/what-is-mobile-cloud-computing/**miscursos.webstarts.com/uploads/CHAP6.ppt**https://searchdatacenter.techtarget.com/es/consejo/Aplicaciones-moviles-y-requisitos-de-banda-ancha**https://www.itbusiness-solutions.com.mx/cual-es-el-rol-de-los-operadores-moviles-en-el-iot-big-data**https://www.infobae.com/america/tecno/2018/02/25/como-funcionan-los-celulares-con-inteligencia-artificial/**https://www.xataka.com/n/la-ia-se-baja-de-la-nube-para-meterse-en-el-movil-un-nuevo-presente-y-promesas-de-futuro**https://computerhoy.com/noticias/moviles/branded--asus--realidad-virtual-aumentada-proxima-revolucion-tecnologica-65653**https://www.regiondigital.com/noticias/tecnologia/273441-avances-en-las-aplicaciones-moviles-tecnologia-en-estado-puro.html**https://sites.google.com/site/creaciondaplicaciones/loque-i-introduccion-al-desarrollo-de-aplicaciones/a-introduccion-al-desarrollo-de-aplicaciones-para-dispositivos-moviles**https://www.unocero.com/smartphones/la-historia-de-android/**https://arielrodrigoreyes.wordpress.com/2013/07/16/ventajas-y-desventajas/**http//culturacion.com/ios-el-sistema-operativo-móvil-de-apple/**http://blog.espol.edu.ec/rabasco/2015/06/14/historia-y-evolucion-de-windows-phone/**https://www.xatakamovil.com/xatakamovil/que-fue-de-symbian*